A : 우리 학술대회에 일단 인공지능을 활용해서 애플리케이션 개발해야 되긴 하는데 근데 딱히 떠오르는 아이디어가 없네. 
A: 한 명씩 그냥 얘기해 볼까? 내가 먼저 얘기해 볼게.
A : 근데 요즘 뭐 워낙 아이디어가 너무 많아가지고 어떤 걸 얘기해야 될지 모르겠긴 한데 우리가 일상이나 일상생활할 때 불편한 점이나 아니면 뭐 그런 거 좀 얘기하면 괜찮을 것 같은데 내가 생각하기에는 요즘 AI 앱들이 막 진짜 이름 없는 것도 굉장히 많고 근데 사람들이 많이 사용하는 것도 있더라고. 그래서 AI를 활용한 앱이 사용자가 불편한 거를 좀 편하게 해준다거나 그런 게 좀 있더라고.

A : 근데 나는 이제 생각을 한 게 아까 정건이가 보니까 회의를 하는데 일일이 카톡으로 다 적고 있더라고 그런 거를 좀 어떻게 좀 편하게 해주면 어떨까 생각이 들어가지고 개인 비서 아니면 회의 요약 뭐 이런 방향으로 가는 게 어떤가 생각이 들었단 말이지.

A : 그래서 근데 이렇게 AI 회의 녹화 녹음 요약 이런 거를 하는데 거기서 우리가 보수적인 기능을 더 넣는 거지 

B: 괜찮은 것 같네. 근데 뭐 요즘 사실 구글 미팅도 그렇고 클로바노트도 그렇고 굉장히 사용자 음성도 잘 따고 우리 수업 들을 때도 요약도 잘해주고 자동화 잘하고 이런 느낌인데 그럼 우리가 만약에 AI 모델을 만들면 경쟁력이 떨어지지 않을까 생각을 한단 말이야.

A : 그치 그치. 근데 그러면 우리가 네이버 클로바노트 이런 게 잘 되어 있는데 거기에 좀 차별점을 두면은 더 좋아지지 않을까 나중에 클로바노트로 요약한 거랑 우리 어플 쓴 거랑 같이 비교해가지고 하면은 더 잘 나오지 않을까 내가 또 생각을 하거든.

C : 그치
B : 나도 그렇게 생각해.
A : 근데 아무리 경쟁자가 많아도 AI가 우리가 카테고리를 설정해서 데이터를 수집해서 그 대화에 맞게 좀 더 요약을 하도록 유도를 한다거나 아니면 자동으로 이렇게 좀 깔끔하게 UI적으로 깔끔하게 이렇게 메모도 생성해주고 캘린더 일정 뭐 이런 거 하고 자료 조사도 미리 해주고 이러면 좀 더 메리트 있지 않을까 그치 규다가 맞아.

B : 근데 괜찮은데 거기서 더 나아가 가지고 이거를 좀 더 우리가 고도화시키면은 시간도 절약되고 괜찮을 것 같은데 곤란할까?
C : 그래 그걸로 하자. 회의 어시스턴트 해주는 서비스 같은거 많이 찾아봐야겠다. 

A : 네이버 클로버노트에 어떤 기능있는지 더 찾아봐줄수 있냐
C : 오키오키

B : 그래 사람들이 쓰기에는 근데 나는 개인적으로 솔직히 좀 쓸 것 같아 이거 뭐 하라고 그러면 좀 쓸 것 같긴 한데 좀 잘만 만들면 충분히 나는 경쟁력이 있다고 생각을 하거든. 그래서 뭐 회의 내용을 녹음하고 요약해주는 그런 기능에 추가해서 텍스트 변환된 내용 그 내용 자체를 뭔가 활용하는 방식도 있었으면 좋겠다고 생각을 한단 말이야.

B : 그래서 회의 내용을 기반으로 다음 회의 일정이나 필요한 작업들 만약에 우리가 회의를 할 때 우리 다음 일정은 언제로 할까요라고 하면은 자동으로 이렇게 캘린더가 있는데 픽스를 한다든가 뭐 그런 식으로 하는 거지 
A : 아니면 AI가 텍스트 전체 이렇게 음성을 텍스트로 변환한 거에서 키워드 이런 거를 추출해가지고 우리가 자료 조사 이런 것도 다 따로 할 필요 없이 회의를 생성하는 그 과정에서 필요한 자료나 이런 거를 제시를 해주면 훨씬 어떤 효과적으로 미팅을 하거나 스터디를 하거나 이런 데 좀 도움이 되지 않을까 생각을 한단 말이야.

C : 괜찮은데 그거 그렇다. 이거 가능할 것 같아 이거는 AI가 좀 가능할지가 문제인데 가능할 것 같아. 

B: 이거 뭐 어떻게 잘 해보면 될 것 같긴 해. 근데 승진이는 어떻게 생각하는데 근데 난 거기에서 좀 우리가 방향성을 좀 이런 스터디 딱 회의 이런 거를 좀 도와줄 수 있다는 거로 갔으면 좋겠거든. 그래서 내가 추가한 기능은 좀 협업 협업할 수 있는 그런 기능인데 우리 깃허브에 웬 조직 이런 거 만드는 것처럼 조직을 회의도 여러 개 있을 거 아니야 그래서 그거를 따로 나눠서 관리할 수 있도록 조직을 여러 개 파는 거야. 그래가지고 그 조직을 파면은 거기서 각자 회의 일정 또 각자 캘린더가 있는 거지 거기서 이제 기록을 하고 막 이렇게 할 수 있는 거지.

B: 그래서 그렇게 한다면은 기존에 네이버 클로바노트나 아니면 구글 미팅이나 걔네들이 안 가지고 있던 그런 기술들을 우리가 다 가지고 있어 있지 않을까 경쟁력이 있지 않을까 생각을 한단 말이야.
A : 굉장히 좋은 아이디어네.

A : 그러면 지금까지 나온 아이디어를 다 요약하면 클로바노트에 있는 녹음해서 텍스트로 변환하는 것도 되고 구글 미팅에 있는 캘린더에 넣는 것도 되고 일정 관리도 되지 그리고 기존에 없던 텍스트 기반 검색도 되지 기토브에 있는 노션이나 이런 데는 협업 지원도 되지.
C : 그러면 진짜 괜찮을 것 같은데 그러면 이걸로 한번 한번 다음 회의 때 고도화를 해볼까?

A : 근데 이 기능들은 뭐 진짜 생각하기에 기존에 있던 기능들하고 좀 다르게 차별화를 둘 수 있을 것 같긴 하다.

A : 근데 걔네들은 사실상 그런 걸 요약하는 구글 미팅은 화상 회의 중심이지 클로바는 개인 녹음 중심이지 우리처럼 회의 협업을 중심으로 하는 것도 아니니까 좀 더 차별점이 있을 것 같긴 해.

B : 우리가 애초에 강조할 수 있는 강점일 것 같기도 하고 그래 이거는 녹음도 되지 요약도 되지 관리도 하면은 뭐 검색도 되고 이러면 진짜 나는 무조건 사용할 것 같은데 그러면 우리 다음 회의 때부터 우리가 개발하는 앱 어플들에 대해서 이런 거를 그런 회의에 도움이 되는 그런 AI 어플리케이션이네.

A : 그렇지. 근데 애초에 기존에 있던 거와는 또 차별되게 솔루션의 한계를 또 보완하고 경쟁력이 있다는 거지.

B : 러면은 다음 주까지 성준이 네가 프론트 핸드니까 UI UX의 디자인도 해오고 기획도 좀 하고 다음에 AI 규타기는 좀 이렇게 고도화를 하고 어떻게 그걸 구현을 할 수 있을지 좀 생각을 해보고 백엔드는 좀 이렇게 플로우도 짜고 뭐 이렇게 하면 될 것 같은 그래 그래 그러면 다음 회의에는 그렇게 하도록 합시다.

C : 그럼 AI부분은 한국어 STT 모델 좀 찾아보고 파인튜닝하는 거 까지 알아봐야겠네. 허깅페이스랑 이것저것 찾아볼께. 조사 해봐야겠다.

B : 다음 주 수요일 다음 주 수요일에 저녁에 하는 걸로 하고 한 29일 29일에 다음 주 회의하는 걸로 합시다. 시간은 나중에 정해. 학교카페로 가자. 제주몰빵에서 하던지
A : 오케이 고생하셨습니다. 
C : 고생하셨습니다.